Rientrare rapidamente, Professor Tizzano, dia il buon esempio, non chiacchieri e si
sieda disciplinatamente come ella sa fare. Si riprenda le carte. Professor Roberti, Presidente,
si accomodi, accelere il passo, sennò non possiamo cominciare. È colpa sua se poi non si comincia.
Puoi sedere dove vuoi, è pieno di posti vuoti. Allora a questo punto il Professor Pizzo Russo,
che è il momento clou in fondo della mattinata, perché nella sua relazione si compendiano così
le ipotesi, gli indirizzi, le idee che il gruppo di lavoro ha elaborato. Sandro spera che non sia un flop,
noi siamo convinti che non lo sarà. Comunque lo giudicheremo noi. Non vorrei che Giuliano caricasse troppo di attesa.
D'aspettative, va bene, ma questo è un progress. Anche perché evidentemente non è possibile in questo tempo di posizione
fare un'analisi intricata sulle questioni tecniche. Cercherò di darvela un'idea per invogliare coloro che siano interessati magari a leggerla,
insomma è quindi ad averne una visione forse più completa. Sì, appunto il teso è nelle cartelle, quindi tutti hanno la possibilità se vogliono di leggerla.
Ma d'altronde devo anche dire che questa, più che una relazione, è un progetto di relazione, perché dati i tempi stretti del lavoro di questo comitato,
non c'è stato lo spazio per discuterla collegialmente, per cui è appunto una bozza di relazione che se ci fosse stata la possibilità avrebbe dovuto essere discussa collegialmente.
In non molti casi, li ho verificati, sono pochi, ma è accaduto anche con decreto legge, ad esempio il ricevimento delle direttive in materia radio televisiva.
Quando c'è l'urgenza, l'ordinamento offre strumenti accanto alla legge comunitaria per un ricevimento immediato e rapido.
Per quanto riguarda i tempi, sul versante parlamentare vorrei dire questo, che sicuramente esiste oggi una asimetria procedimentale tra Camera e Senato.
Il Senato ha una procedura totalmente ordinaria per la legge comunitaria, viene esaminato come qualsiasi altro progetto di legge.
La Camera ha invece una procedura speciale incentrata sulla quattordicesima commissione, la commissione per le politiche dell'Unione Europea, nata come commissione speciale ma diventata commissione permanente,
e ha alcuni tempi che stringono l'esame in sede referente a tempi definiti.
Allora secondo me, anche per recuperare, se il problema è anche dei tempi, ripeto mi occupo solo del versante parlamentare, sarebbe sufficiente la modifica a livello di regolamenti parlamentari,
ed è stata già anche prospettata, ma ora sarebbero i tempi maturi per farlo, c'è una proposta del Presidente Roberti in questo senso, prevedere una sessione comunitaria, se ne è già accennato, come la sessione di bilancio.
La proposta di modifica del regolamento della Camera da una scansione di 15 giorni per le commissioni di settore per la fase consultiva, 15 giorni per la fase referente presso la quattordicesima commissione e 15 giorni per l'assemblea.
Se si arrivasse a un meccanismo simile anche al Senato, saremmo a 90 giorni, potremmo avere la legge comunitaria annuale approvata sicuramente entro il primo semestre, mi tengo anche largo, entro il primo semestre dell'anno.
Un altro aspetto che vorrei sottolineare è questo, che la legge comunitaria unica, i procedimenti si riflettono sugli organi, quindi può segnare un rafforzamento degli organi parlamentari specializzati nelle materie europee,
che sono un dato diffuso a livello europeo e un dato, secondo me, positivo da rafforzare. Se invece arrivassimo a spezzettamenti nei progetti di legge, probabilmente perderebbe anche di presa la commissione specializzata.
Mi dispiace di aver detto queste cose prima che intervenga il mio amico Cesare Pinelli. Prendi la bassa Cesare, ti tendi a volare alto.
Sono d'accordo con gran parte delle soluzioni della commissione pizzo russo, però mi chiedo qual è la resistenza alla brocazione di principi come quelli eventualmente posti in essere attraverso i suggerimenti della commissione.
Guardiamo la legge 86 dell'89, è una pelle di zigrin oramai, è arrivata a noi, non a caso si parla di testo consolidato, perché ci sono state delle modifiche continue, è cambiata la lettera, il comma, ecc.
Questo pone un problema generale che riguarda, come sappiamo, anche la legge 400, di porre...
Osservazione collaterale, quasi ci fosse una sorta di horror vacui, la produzione di norme legislative, regolamentari, tecniche a livello nazionale invece è andata accelerando, in parte compensando quella deregolamentazione che sul piano comunitario si è cercato di introdurre.
Parentesi nella parentesi, andando a guardare bene, questo fenomeno di compensazione caratterizza soprattutto Germania e Regno Unito, due paesi che sono stati all'avanguardia nel chiedere giustamente minori regolamentazioni nel mercato unico.
Regolamentazione quindi meno fertile in termini numerici a livello di produzione comunitaria e regolamentazione se possibile più semplice.
Come il Ministro Letta sa bene, perché ne parliamo ogni volta nel Consiglio del Mercato Interno, abbiamo varato e stiamo ora gestendo un programma che in lingua inglese rende più l'idea che in altre lingue purtroppo, che comunque si chiama SLIM, che dà quindi l'idea del dimagrimento,
simpler legislation for the internal market, un programma di semplificazione legislativa iniziato nel 96 proprio a Roma sotto presidenza italiana su proposta della Commissione.
L'idea del programma SLIM è essa stessa semplice come è appropriato forse per un programma di semplificazione legislativa, cioè avere dei piccoli gruppi di esperti specializzati in un dato campo della regolamentazione, farli operare per vedere se non si possa semplificare.
E cosa istituzionalmente molto apprezzabile devo dire, gli Stati membri hanno accettato di non essere ciascuno presente in ciascuno di questi gruppi, quindi sono stati gruppi abbastanza agili, si sono divisi i compiti gli Stati membri nei diversi progetti di semplificazione legislativa.
E adesso stiamo anche constatando un altro insegnamento interessante, come sia facile avere un consenso unanime sul principio della semplificazione, come sia complicato mettere in atto la semplificazione, e quanto difficile sia avere poi il concorso degli stessi Stati membri in sede di adozione delle norme di semplificazione.
Compresa una che elimina 35 direttive preesistenti e le fonde in una più semplice in materia di riconoscimento delle qualifiche professionali.
Un altro aspetto della politica adottata è quello, dicevo, di far nascere dal basso. Si è posto in atto un meccanismo di progetto pilota dei panels di imprese, di un certo numero di imprese, questo vale ormai in 8 Stati membri,
dove le imprese passano in rassegna, ma dovrei dire più in generale, gli utenti, i potenziali destinatari o vittime del sistema di regolamentazione passano in rassegna nuovi provvedimenti, esaminandoli dal punto di vista dei costi che comporta la loro osservanza e degli oneri amministrativi.
Questo aiuta la Commissione, la dove proprio deve legiferare, a farlo con maggiore consapevolezza delle conseguenze economiche. Tante volte in Italia si lamenta che la legislazione comunitaria nasce troppo ritagliata sulle esigenze delle grandi imprese, non sufficientemente sulla tipologia di imprese che caratterizza l'Italia.
Ecco, naturalmente più partecipazione c'è a questi test panels, più c'è garanzia che poi la legislazione sia adeguata a queste esigenze.
Ci sembra coerente se si fa meno regolamentazione, se si semplifica la regolamentazione esistente, se si fa una regolamentazione più pragmatica.
Ci sembra essenziale assicurare un pieno enforcement, inchiodare nel terreno le norme con l'applicazione.
Di qui tutta una, posso dire, escalation dell'attività di contenzioso che in questo e in altri campi la Commissione europea ha posto in atto negli ultimi anni con le procedure di infrazione di vario livello fino al ricorso alla Corte di Giustizia.
Alcune di queste effettivamente hanno interessato il nostro Paese, ma devo dire che ogni Paese tende a vedere soprattutto quelle che riguardano esso stesso.
Uno dei vantaggi forse della pagella dello scoreboard alla quale il Ministro Letta si è riferito è che non solo mette pressione sui Paesi per un puntuale recepimento prima e adempimento poi delle norme,
ma consente anche ad ogni Paese di apprezzare quella che speriamo essere un'equità di fondo nella amministrazione di tutto ciò, perché si vede che anche altri Paesi sono afflitti da interventi di enforcement.
Stiamo facendo un passo ulteriore, anche questo il Ministro Letta lo conosce, discorso nell'ultimo Consiglio Mercato Interno.
Stiamo cercando di passare dalla legislazione sul mercato unico ad un contributo di stimolo ai singoli Stati membri per le loro riforme economiche e strutturali.
Avendo partecipato alla formulazione di questa nuova linea di produzione posso dirvi qual'è stato il pensiero.
In Italia lo possiamo particolarmente apprezzare, abbiamo tutti considerato un po' scomodo ma tutto sommato utile avere Maastricht, i criteri, i parametri, le verifiche, questo ha concorso al risanamento finanziario.
D'altra parte siamo tutti consapevoli del fatto che occorre, soprattutto a beneficio dell'occupazione, avere riforme strutturali nei mercati non solo del lavoro ma anche dei prodotti, dei servizi, del credito, delle professioni, ecc.
Ci siamo chiesti, non potrà l'Europa dare un analogo stimolo in queste cose, così come indubbiamente l'ha dato in materia di risanamento della finanza pubblica?
La risposta è stata forse sì, può darlo, ed è nato così un processo di monitoraggio che noi nel nostro gergo chiamiamo di Cardiff, perché è stato benedetto durante la Presidenza britannica al Consiglio europeo di Cardiff nel giugno del 1998,
perché adesso sta avendo le sue prime applicazioni in seno al Consiglio Ecofin e in seno al Consiglio Mercato Unico.
In che cosa consiste? Non è un' armonizzazione, non è una nuova normativa, è mettere gli Stati intorno a un tavolo, chiedere a ciascuno di essi, come hanno fatto, di presentare un rapporto sui progressi in queste diverse liberalizzazioni e riforme strutturali
e fare discutere tra loro gli Stati per comparare i progressi fatti. Questo già comincia ad avere un effetto benefico di emulazione e io credo che sempre di più l'Unione europea possa sostituire alla armonizzazione che piove dall'alto
che qualche volta piala arbitrariamente delle differenze che invece arricchiscono questi meccanismi di comparazione, di monitoraggio che hanno poi effetti concreti molto rilevanti.
Normativa sul Mercato Unico, suo prolungamento nel corpo delle economie attraverso le riforme strutturali, certo l'importanza, e qui mi rivolgo in particolare all'Italia, di un puntuale adempimento dal punto di vista del recepimento e poi dell'osservanza delle norme.
Perché? È ovvio, perché si deve, perché fa parte degli obblighi di uno stato membro nei confronti degli altri e della comunità, anche per una questione di immagine del Paese, indubbiamente, ma anche perché conviene, e questo è l'argomento che sempre di più cerchiamo di utilizzare.
Se andiamo a vedere queste classifiche che effettivamente in questo momento, ma sono sicuro che presto la situazione migliorerà, non vedono l'Italia in posizione brillante, queste classifiche dei recepimenti, facciamo una scoperta interessante.
Quei Paesi che sono più in regola con il Mercato Unico, tendono ad essere quelli che hanno un tasso di disoccupazione più basso. Sarà un caso? No, non credo che sia un caso. Perché? Perché le norme sul Mercato Unico impongono nel tessuto di un'economia apertura, concorrenza, quelle cose che danno luogo alla flessibilità, che è condizione non solida.
Non sufficiente ma necessaria per l'occupazione. Ecco allora che non c'è, scusate la semplificazione terminologica inappropriata, solo il bastone dello scoreboard, della pagella dell'esposizione comparata delle diverse situazioni, ma c'è intrinseca in queste cose la carota del vantaggio economico adempiere puntualmente al Mercato Unico.
E queste considerazioni abbiamo cercato di svilupparle sempre di più, andando proprio a parlare ai parlamenti nazionali. La Germania, voglio citare la Germania perché spesso abbiamo dovuto pubblicamente rilevare la posizione tedesca del tutto insoddisfacente, tenuto conto anche del peso del Paese sull'economia comunitaria complessiva.
La Germania si trovava un anno fa in quattordicesima posizione, l'Italia era allora in dodicesima e adesso si trova in sesta la Germania. Ricordo in particolare un'audizione presso la commissione affari europei del Bundestag dove sottolineando la gravità di questa situazione si è poi messo in moto un processo, un procedimento virtuoso
con il Parlamento che ha chiamato il Governo a rispondere, il Governo che usando la pagella ha messo sotto pressione i Länder per la loro parte del recepimento, la Germania si trova ora in posizione migliore.
Voglio concludere su questo punto e quindi complessivamente la mia esposizione signor Ministro, osservando che mi pare davvero molto importante quello che l'Italia ha messo in cantiere, in questa materia con l'impegno suo, del Governo, del Parlamento
e se mi è permesso un suggerimento sforziamoci tutti di presentare questo non solo come qualcosa che è dovuto per un obbligo di cittadinanza europea ma anche come qualcosa che è conveniente per il buon funzionamento dell'economia, è un meccanismo anche questo di politica economica.
Concludo con una osservazione personale vedendo il tema l'Europa in Italia legato all'Italia in Europa, gli enormi progressi fatti, io ho in mente ancora il gennaio 1995 quando ho iniziato il mio mandato a Bruxelles,
l'Italia era fuori da tutti gli ambiti dell'Europa intensa che in quel momento erano tre, lo SME da cui era uscita nel settembre 92, il percorso che altri vedevano verso la moneta unica e che gli italiani in quel momento non solo non percorrevano ma in gran parte non vedevano
e Schengen parola a quell'epoca alquanto astrusa per l'opinione pubblica italiana. Ricordo su Schengen che non solo l'opinione pubblica ma anche il mondo politico all'inizio era molto poco attento al fenomeno,
andava estremamente a rilento in Parlamento la discussione sul disegno di legge sulla protezione dei dati personali, non si collieva che quello era uno snodo essenziale per l'ingresso dell'Italia in Schengen.
Al comitato esecutivo di Schengen dove mi trovavo a rappresentare alla commissione europea tutti i paesi erano rappresentati da ministri, l'Italia solitamente da funzionare fino a un certo punto.
Ricordo di avere avuto occasione di rappresentare ai Presidenti del Consiglio di quegli anni e una volta allo stesso Presidente della Repubblica l'importanza anche simbolica della partecipazione dell'Italia a Schengen.
E devo dire anche in questo campo poi rapidamente ci sono stati progressi per cui è arrivato il ritorno nello SME, è arrivato con un impegno collettivo straordinario l'ingresso nell'Euro, l'ingresso in Schengen.
Con ieri abbiamo una personalità italiana al centro della costruzione europea, credo veramente che il motivo di soddisfazione collettiva e certamente anche quello della mia emozione personale sia molto grande.
E credo che in questo spirito non sarà poi così difficile percorrere gli altri passi che occorrono per essere in posizione più consona anche per quanto riguarda queste classifiche di addempimento delle norme comunitarie. Grazie.
Credo che il calore dell'applauso dimostri più di tante parole l'affetto e la consapevolezza con quale tutti noi abbiamo guardato al lavoro direi fin qui svolto dal Professor Monti.
Credo che sia un segno di un'importante partecipazione che tutti insieme abbiamo compiuto rispetto a questi sforzi. Credo tra l'altro che anche le cose che ci ha detto vadano esattamente nella giusta direzione di questo sforzo corale che credo dalla giornata di oggi forse può avvenire per le istituzioni del Paese.
Io riprenderei il filo dei nostri interventi che, come avete visto, abbiamo avuto un po' zigzagare per impegni parlamentari, chiedendo al Presidente della Commissione Affari Costituzionali del Senato che, come sapete, non essendoci al Senato la commissione permanente per gli affari europei, è la commissione che esamina poi la legge comunitaria in Senato,
quindi ha tutto il percorso degli strumenti di attuazione in mano del diritto comunitario per quanto riguarda il Senato, Senatore Villone, di prendere la parola. Grazie.
Grazie Ministro. Io credo che sia utile qui riportare non tanto le mie riflessioni giovanili di studioso sui temi del sistema delle fonti. Qui ci sono colleghi come Alessandro Pizzorustro ed altri che sono in sala, che sono i massimi esperti che noi abbiamo su questi temi, quindi non ci provo nemmeno a competere.
Piuttosto credo che sia utile portare qui l'esperienza di ormai tre comunitarie, di cui due fatte appunto da Presidente della Commissione, e quindi in una posizione tale da consentirmi di vedere dal di dentro un procedimento di formazione sicuramente complesso.
L'esperienza di questi ultimi anni ha soprattutto richiamato la mia attenzione su un punto che in realtà la materia comunitaria è sempre meno materia per così dire ed è sempre più un segmento di ogni materia.
Noi probabilmente oggi sbagliamo se pensiamo alla materia comunitaria come un oggetto definibile di una competenza specifica, perché i profili comunitari sono ormai un po' dappertutto.
Ci sono venature di diritto comunitario dovunque e sarà sempre più così in prospettiva, cioè noi siamo di fronte ad una tendenza che va fisiologicamente ad aumentare.
Questo che cosa comporta? Comporta che la legge comunitaria sia diventata sempre più del tempo una legge omnibus, di contenuti anche molto pesanti, molto consistenti.
Ricordo che un paio di comunitaria dietro li disegniamo completamente i profili della tutela del consumatore nella legge comunitaria. Questo non è privo di conseguenze in termini di lavoro parlamentare.
Non tanto perché come esperienza comune una legge di questo tipo diventa calamita di una infinità di emendamenti che appresentiscono la procedura, ma soprattutto perché diventa difficile, e lo dico senza alcun intento di censura, la gestione dell'iniziativa da parte del Governo.
Per esempio nella mia esperienza abbiamo avuto una comunitaria che considero buona, una un po' meno, un po' più lenta, ma il problema essenzialmente è nel fatto che il Governo è faticoso alla gestione dell'iniziativa del Governo,
che è costretto a mediare proprio quella natura estremamente complessa di questa legge in modo non facile all'interno delle strutture che sono in qualche modo chiamate a partecipare.
Quindi quando voi nella nostra documentazione notate che magari in Commissione è rimasta firma per alcuni mesi la legge comunitaria, potete pensare all'inerzia di un Presidente che non se ne accorge, che è una cosa importante, certo, però molto più probabilmente siamo di fronte a difficoltà di tipo diverso,
e che quindi, badate bene, non si affrontano con delle limature di carattere procedimentale, vorrei che fosse chiaro che la conseguenza è questa. Un secondo collo di bottiglia poi è la difficoltà del passaggio in Aula.
Spesso lavori molto veloci in Commissione poi non sfondano il calendario dell'Aula, e qui il Presidente Violante conosce benissimo quali sono le difficoltà poi di arrivare concretamente all'Aula.
E qui mi pare che possa soccorrere il concetto di sessione, perché probabilmente utilizzando in maniera leggera questo strumento noi riusciremo, sotto un profilo di definizione più raffinato del procedimento, a coniugare bene tempi sia per la Commissione che per il Governo che per il passaggio in Aula.
Dico questo perché l'idea che si possa risolvere efficacemente il problema del diritto comunitario affidandolo ad una Commissione che ha la competenza per la materia comunitaria, io non credo che sia giusta.
Mi pare un'idea vecchia che presuppone che esista una materia comunitaria. Se oggi si facesse una scelta di questo genere probabilmente in termini parlamentari provocheremmo solo la conseguenza di moltiplicare all'infinito le Commissioni congiunte, che sono come tutti gli aspetti di lavori parlamentari sanno la tomba di inefficienza, perché sono il meccanismo in assoluto più inefficiente che esiste nella procedura parlamentare.
Questo concetto in realtà è il presupposto sia della soluzione di questo tipo, sia forse della stessa legge alla pergola, perché anche quella probabilmente presupponeva che ci fosse come dire una materia comunitaria, e forse sono giuste quindi le riflessioni che tendono a meccanismi permanenti e più flessibili, cui potrebbero connettersi appunto corsia in qualche modo agevolate di trattazione parlamentare.
Qualche parola adesso nel merito. Io ho apprezzato moltissimo le considerazioni che adesso svolgeva il Commissario Monti, che riflettono in buona parte anche il mio versante di esperienze, perché quello che si evidenzia soprattutto in quest'ultima fase è un divario tra sistemi diversi che hanno livelli non comparabili di legislazione e di carico legislativo,
di complessità di sistema normativo. Noi abbiamo una difficoltà, perché quando arriviamo all'attuazione, avendo noi un sistema più complesso, più pesante, più carico di regolamentazione, voglio raccontarvi un episodio che può apparire paradossale,
una recentissima esperienza di attuazione di direttiva, in cui poiché nel nostro sistema esiste un istituto, esisteva ed esiste un istituto che non c'è negli altri paesi, cosa è accaduto? Che la direttiva non lo contempla, la legge di delega non lo contempla,
con l'effetto paradossale che a valle dell'attuazione questo istituto è rimasto nel nostro sistema perché nessuno ha provveduto in qualche modo a inserirlo nell'oggetto della regolamentazione che andava tendiva all'armonizzazione. Questo perché? Perché noi evidentemente arriviamo con un carico maggiore di quello di altri paesi e quindi già questo è una difficoltà.
In generale poi le leggi comunitarie non sembrano rispettare la tendenza alla semplificazione e alla deregolamentazione. Io penso che lo slim, come diceva come chiamava adesso il Commissario Monti, non è strano che si traduca poi in un aggravio su questo versante di regolamentazione, si apre uno spazio che qui qualcuno subito corre a riempire.
Spesso le deleghe per esempio che noi vediamo delle comunitarie sono probabilmente troppo numerose, traducono probabilmente una parte eccessiva della disciplina sul piano legislativo, non c'è in quella particolare, su quel particolare versante non è ancora arrivata l'attenzione che per altro verso si pone alla deregolamentazione, alla semplificazione, alla deregificazione.
Quindi vediamo ancora una tendenza che va recuperata anche questa nella fase della gestione da parte del Governo della propria iniziativa che sicuramente non è in linea con le tendenze complessive del sistema, il ricorso alle fonti subregilative direi è comparativamente modesto, sicuramente molto minore che in altri contesti regilativi.
Quindi come vedete qui abbiamo una serie di questioni che sono in parte chiudo con questo perché voglio solo dare una brevissima informativa, come dicevo, sulla mia esperienza.
Abbiamo un complesso di questioni che sono in parte chiudo con questo perché voglio solo dare una brevissima informativa, come dicevo, sulla mia esperienza.
Abbiamo un complesso di questioni che sono in parte chiudo con questa.
Il profilo organizzativo interno del Governo nel momento in cui articola la propria iniziativa ed investono la procedura parlamentare nel circuito Commissione-Aula.
Su questi due punti credo che sia possibile con interventi nemmeno tanto radicali raggiungere un'efficienza significativamente maggiore nel processo di attuazione.
Vi ringrazio.
Grazie. Siamo nei tempi e quindi ci stiamo avviando alle conclusioni del nostro lavoro.
Come già stamattina abbiamo ampiamente detto, questo è un lavoro congiunto che abbiamo fatto come Ministero delle Poetiche Comunitarie e come Ministero delle Riforme Istituzionali.
Abbiamo avuto avere un concerto di attività su questo tema fin dall'inizio, fin dal momento in cui il Comitato Scientifico si è insediato e ha cominciato a lavorare perché abbiamo identificato nel lato istituzionale di riforma delle istituzioni il tema preciso di questa materia.
Non è una materia che si risolve in technicalità.
Questa è una materia che necessita di un complesso di riforme delle istituzioni a vari livelli come già stamattina è stato ampiamente sottolineato nelle relazioni e in particolare nella relazione base che nelle cartelline quindi è stata distribuita a tutti del Professor Pizzo Russo.
La materia istituzionale è una materia in questo caso quantomai delicata.
Quindi io credo che una prima parte delle nostre conclusioni può essere affidata all'intervento del Presidente Amato che ha partecipato ai lavori della mattinata, partecipato ai lavori preparatori di questo convegno e quindi credo possa dare alla materia che abbiamo trattato nella giornata di oggi
un'impronta di prospettiva rispetto a ciò che il Governo vuole e intende fare su questa complessa, difficile, articolata materia.
Ti ringrazio, permetemi di salutare il Presidente della Camera perché sono entrato maleducatamente così mentre i lavori erano iniziati passandogli accanto e ringraziandolo per essere venuto ai nostri lavori.
Il Presidente potrà constatare come è partecipato un seminario di questo genere, già questo è un segno di particolare importanza.
Cioè questa sala è da stamattina presto che è così affollata, ha partecipato attivamente con numerosi interventi, una sala che da stamani alle nove e mezzo alle due è stata qui a discutere di queste cose, ad ascoltare.
Cioè questo è un tema che sta chiaramente entrando nella coscienza, almeno di una parte rilevante di un'elite professionale culturale italiana.
È un punto dal quale si può partire per rendersi conto del fatto che una buona parte dei problemi che noi abbiamo in materia di partecipazione all'adozione degli atti comunitari e di attuazione degli atti comunitari
Dipende dal fatto che i nostri studenti all'esame sanno esattamente che cosa vuol dire l'Italia appartiene all'Unione Europea, ma gli italiani si sono troppo a lungo comportati come se il rapporto con l'Unione Europea non fosse di appartenenza.
Con il risultato che le direttive risultavano scritte in inglese, in tedesco, in francese e mai in italiano per riprendere una formula di stamani che vuol dire, al di là delle temporaneità della formula,
che riflettono concetti, principi, technicalities di ordinamenti giuridici nazionali che non sono mai il nostro e col risultato poi che in fase attuativa andiamo sempre con affanno all'attuazione tutti intenti attornire i commi e i capoverzi delle nostre circolari interne.
Poco alla volta ci accorgiamo se non altro dalla statistica dei numeri che il numero delle norme di provenienza europea che vivono in questo paese riesce ormai ad essere competitivo, difficile essere competitivi con noi perché la nostra capacità di produzione di norme è forse l'indice massimo della produttività nazionale.
Comincia ad essere competitivo con la normazione interna. In realtà di questo avremmo dovuto da tempo convincerci.
Corale perché sono state molte le voce molto anche diverse tra di loro in termini di provenienza che hanno espresso la necessità di un intervento riformatore in questa materia quindi sono io che passo la palla al professor Amato.
Noi ci aspettiamo che da questo punto di vista la capacità di riforma istituzionale di proposta di riforma istituzionale che il governo farà al Parlamento perché evidentemente poi il sovrano di tutto questo è il Parlamento credo che sia parte importante anzi decisiva delle riflessioni che abbiamo fatto oggi.
È l'idea della riforma che esce rafforzata, è l'idea della riforma di questa materia che esce oggi come il necessario completamento di tutto quanto abbiamo fatto negli ultimissimi anni.
Il titolo non è un titolo messo lì a caso, è un titolo che richiama il tormentone degli ultimi tempi, portare l'Italia in Europa.